de que hay una maldición que lo alcanza y que lo va a
abatir y con un presentimiento de que eso no puede
durar muy como griego todo, ¿no? sí, sí, sí como
griego, pero con una desesperación que pocas
veces se ha visto porque la literatura es ficción
es decir, es mentira Pero en Trakl los versos son
experiencias auténticamente vividas. Y además,
lo que lo hace atractivo, a pesar de la temática y de
los tonos, es que la belleza de su lenguaje es
incomparable. Era un mago de la dicción poética y
eso también constituye un imán para el lector.
¿Y Stephen George? No, Stephen George era algo más
construido, más marmorio, más, podríamos decir,
modélico.
Él quería ser eje de un movimiento poético e
inclusive de algo que tuviera secuelas políticas
también. Aunque no pudo... asimilarse al
nazismo, inclusive
se fue a morir a Suiza para distanciarse, pero aún
así lo de Gheorghe es hoy algo más estatuario,
más pose podríamos decir, aunque los versos de
Gheorghe son también hermosísimos. ¿Nos leería
usted de Rodolfo Modern algunas de sus
traducciones de Tracl? Con mucho
gusto. Voy a empezar por el final, que es la mejor
manera. Tracl asiste, él era farmacéutico, como
farmacéutico de un batallón a una batalla entre
austríacos y rusos de un desenlace muy sangriento
como lo suelen ser las batallas y no puede hacer
nada para remediar los sufrimientos de los
heridos y mucho menos desde luego las muertes ya
sucedidas el lugar ese se llamaba Grodek es muy
famoso el poema
quiero aclarar antes de que lo mismo que muchos
otros expresionistas Trakl se maneja con
imágenes. Es un poeta eminentemente
imaginativo, nada conceptual.
Al atardecer suenan los bosques otoñales con
armas mortíferas. Las áureas llanuras y lagos
azules encima el sol rueda más lúgubremente. La
noche abraza a guerreros moribundos. la queja
feroz de sus destrozadas bocas. Más quietamente
se acumula en el fondo de los prados una nube roja en
la que un dios airado habita, la sangre derramada,
frescura lunar. Todas las calles confluyen en
negra podredumbre. Bajo el aureo ramaje de la
noche y las estrellas, Vacila la sombra de la
hermana por la callada floresta para saludar a los
espíritus de los héroes, a las cabezas
sangrantes. Y suaves suenan en los juncos las
flautas oscuras del otoño. Hay orgullosa
aflicción, altares de hierro, la ardiente llama
del espíritu alimenta hoy un inmenso dolor los
nietos no nacidos.
¡Gracias
por ver el video!
¡Gracias!
¡Gloria
a
Dios!
¡Gloria
a Dios!
Fui de la benedicta
Madre, madre,
unieriti ¡Gracias!
y
y y y y ... ... ...
... ...
... ... ...
...
Nos sorprendíamos con Rodolfo Modern, aunque él
no tiene como primera preferencia la ópera
italiana, sino la alemana, me explicaba, por
razones así de temperamento. Nos sorprendíamos
ambos por este Jussi Björling, este gran tenor
sueco que acabamos de escuchar. y que llenó toda
una época, y además con la sorpresa de que un sueco,
que un escandinavo llegase a estas alturas, a este
timbre para cantar lo mediterráneo. ¿Es Rodolfo
Moden un expresionista hoy, en 1997? Nunca lo fui,
desde el punto de vista escritamente literario, y
mucho menos en la lírica, porque yo... escapó de
todo tipo así de exageración y de
grandilocuencia. No es mi tono. Claro. Pero
quería aclarar antes de leer un par de poemas que si
bien yo he escrito muchas cosas, excepto novelas a
eso nunca me he atrevido no tengo quizás la fuerza y
la paciencia para escribir una novela pero si
cuentos hay varios pero eso es otra cosa
la lírica creo que es lo que mejor traduce mis
cambiantes estados de ánimo y desde ese punto de
vista acá abriendo al azar La antología. La
antología. Hay dos poemas contrapuestos en donde
las vibraciones anímicas son también totalmente
inversas. El poema no nace de un estado de ánimo,
pero sin el estado de ánimo no se puede escribir un
poema. Y lo que tiene demasiada vida, eso tampoco
se puede escribir. Todo tiene que pasar por un
sedazo, por un filtro. Es mi experiencia, desde
luego. Es una experiencia casi también de lo
clásico, ¿no? Donación. La mañana de luz impulsa.
Los lilas confunden la razón. Y hay un verano...
fuera del pecho que se asombra. Las cuerdas del
violín son una vibración, aromas del naranjo. Oh,
caminar dentro del triángulo de plata, un Mozart
puro, tempranero, nos invade.
Visión. La niebla es real. Porosidades grises
tienden el manto entre coros y candelabros. Las
bocas rinden homenaje a su corona de plomo. Las
ratas gobiernan en sótanos ocultos. Lo inmóvil
dicta su ley. El reino de la ceniza se instaura.
Estos
son poemas de qué libro, los que acaba de leer,
Donación y Visión? Usted me pone en un compromiso
que me obliga a ir hacia atrás, hacia adelante,
mejor dicho. Son de los primeros libros? No, está
en el medio, Ascensión de lo grave. Del 87? Del 87,
sí. Bien. en el 90 escribí un libro totalmente
inusual para mi modo elocutivo cada artista tiene
su estilo y esto salió de una manera que no sé si
podría llamar milagrosa pero fue un ciclo de
poemas que escribí en tres días durante un veraneo
y aquejado por una jaqueca terrible Algo que nunca
me volvió a ocurrir. El libro se llama Serio del
Ángel y me resultaría muy grato. ¿Allí sí fue algo
expresionista o no? No. ¿Tampoco? Hay algún poema
que puede ser expresionista, pero ninguno de
estos. Sí, sí.
Es un diálogo con el ángel. Suponemos que cada uno
está...
en condiciones de poder ser un ángel o de tener un
ángel a mano. Visita del ángel. Sin avisar, el
ángel visitó mi casa. Tal es su hábito. No me
encontró. Yo estaba en un consultorio tratándome
unas llagas que nacen en mi boca. Al llegar, en la
mesita de luz, una tarjeta que terminaba en EL me
estaba destinada. Unas plumas blancas yacían
sobre el sofá. Y en el floredo de Delft, el único que
tengo de Delft con tulipanes azules, un ramo de
flores que no se dan por aquí, despedía un aroma que
las palabras no pueden traducir.
La
música del ángel No leo música y tampoco la ejecuto
pero Mozart y Brahms vienen nutriéndome década
tras década y también el teclado de mi Olimpia. El
ángel cree que yo no lo vigilo al extraer de entre
sus vestiduras una flauta de plata con embocadura
de ébano y zafiro. Jamás una trompeta. Y las notas
que toca, sin atril ni partitura, son en verdad
fuera de lo escuchado. Cuando el aliento del ángel
corre por su flauta de plata, ébano y zafiro, Mi
intimidad se tiñe con infancia. Llego al origen.
Las aves cierran su garganta. Los peces vuelan
sobre el agua y sé lo que no sé.
Música
Poeta
español Entre la nada y las cenizas ando Entre las
sombras de la desmemoria El oro se fundió Quedó la
escoria y espejo sin azogue y pienso cuando
Machado se paseaba cavilando en medio de los
chopos y la historia en el paisaje castellano en
Soria es de Machado de quien vengo hablando hombre
en mujer espacio de locura caminos vericuetos un
trazado del habitual azar de mala suerte De coro en
el vacío, criatura, la soledad te rompe ese
costado, coliur, la blanca dignidad, la muerte.
Esta ha sido la voz, la voz en la palabra, el poema de
Rodolfo Modern, un trabajador incansable de la
palabra poética, un gran traductor nuestro y un
hombre al que le debíamos esta invitación y nos
sentimos muy contentos de haberlo tenido en esta
edición de Los Palabristas. Nos vemos y nos
escuchamos mañana a las 23. Gracias.
Música
Música ¡Gracias!
y y
y
Música
Música Música
¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias!
En el transcurso del programa escuchábamos
Minueto y Finale de la suite Pulcinella de Igor
Stravinsky por la orquesta de Cámara Saint-Paul,
cuyos Animan del Stabat Mater de Rossini por Jussi
Björling, tenor con la orquesta Nils Grevilius, y
recién Pavana de Gabriel Foré por Bobbif McFerrin
y la orquesta de Cámara Saint-Paul.
De martes a viernes, apenas pasadas las 20...
Hasta aquí, Los Palabristas. Un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM 710 Radio Municipal La radio de la ciudad.
Auspicia este programa Ciencia Hoy, la mejor
revista de divulgación científica de la
Argentina. Premio Varón 1996 al Periodismo
Científico. Universo, 18 de julio. El otro
planeta azul del Sistema Solar. Después de esto.
La idea de hoy, explorar.